con la sentencia del caso la del
Tribunal Constitucional se pone de
varias maneras punto final a la historia
de los casos de
es particularmente difícil concluir una
historia legal compleja en medio de un
momento que se debate en coordenadas aún
de desmontaje institucional.
Aumentamos la atención que representa la
instalación de un nuevo gobierno, la
incertidumbre que pesa sobre el modo que
se va a organizar la justicia en
permanente acoso desde la anterior
presidencia del Congreso y desde la
Junta Nacional de Justicia, una gestión
de gobierno de las fiscalías en manos de
Tomás Aladino Gálvez, proclamada como
hostil respecto a los procesos del ciclo
anterior. Odebreck, Cuellos Blancos del
Puerto, por ejemplo. Y entonces queda un
final que se mueve en coordenadas muy
difíciles de leer. El primer resultado,
el que hemos visto en esos días, muestra
una primera evaluación hecha desde los
extremos de la polarización. Desde un
lado, los casos Odebrecht terminan como
expresiones de abuso, lofer,
politización de la justicia.
una suerte de epidemia que tenía que
concluir. Desde el otro, la conclusión
en el formato que ha adquirido se
convierte solo en un capítulo más de la
demolición institucional que hemos
estado viviendo en estos años. Como
siempre, la verdad está en el medio,
nunca en los extremos. nos va a tomar
tiempo construir el equilibrio que se
requiere para poder leer con precisión
una historia que lleva ya casi 10 años
contados desde las declaraciones de
Odebrecht, las revelaciones de diciembre
de 2016 en Washington. Es una historia
que tiene puntos que cubren todas las
direcciones desde un esquema de defensa
del Estado que ha recuperado la mayor
cantidad de dinero acumulado en todos
los ciclos de debates sobre corrupción,
incluyendo el de la corrupción de los
años 90. hasta historias personales
absolutamente lamentables como las del
personal de trabajo del señor Kuchinski,
su chófer, su secretaria, convertidos en
una exageración imposible de defender en
parte de una organización criminal. En
el medio de esta historia están los
casos por sobornos, la condena contra
Alejandro Toledo, por ejemplo, el caso
del tren eléctrico, el caso del gobierno
del Callao, el del Cuzco, que han tenido
soluciones institucionalmente
activas, positivas,
pero cuyo impacto ha quedado
relativamente disminuido por el eh
excesivo,
¿acaso excesivo protagonismo? que se
concedió al área más compleja de
desarrollo de esta historia, los casos
sobre lavado de activos en política. un
componente crítico que demoró demasiado
tiempo en terminar de definirse y que no
logró conformar los niveles de consenso
dogmático, jurisprudencial,
institucional, como para poder soportar
todo este ciclo. Una primera lección que
deja esta historia tiene que ver
precisamente con el tiempo. Los casos
legales, esos que no dependen de un solo
juicio, sino de procesos complejos
acumulados, de áreas enteras de la
fiscalía y de las procuradurías moviendo
planes de trabajo, tienen que considerar
el modo en que se paran frente al paso
del tiempo, porque el ambiente
institucional afecta los términos en los
que se discuten las reglas legales y la
justicia, lo que podría haber sido
reconocido como legítimo en un tiempo
puede decaer con el paso de los años,
los consensos se mueven y en buena parte
mucho de lo que estamos viendo tiene que
ver con una movilización fuerte del
sentido de lo correcto y lo prohibido y
tiene que ver también, hay que decirlo,
con la principal debilidad de la
fiscalía. No solo haber sostenido estos
casos por demasiado tiempo antes de
presentar acusaciones, sino además no
haberlos movido.
Cuando desde la comunidad de
observadores se reclamaba hacer cambios
en función a la complejidad de las
historias y los cambios que se han
registrado en los hechos que sostenían
estos procesos. No es entonces una
evaluación sencilla, no se puede hacer
de la noche a la mañana y para poder
fijar una memoria o varias memorias
estables sobre este ciclo, va a ser
necesario construir un equilibrio
institucional
que en este momento no tenemos. Recordar
para empezar que este no es el único
ciclo de casos complejos que se ha
desarrollado en nuestra historia
reciente.
La transición de comienzos de este
siglo, la del año 2000, comenzó teniendo
sobre la mesa una malla de casos
vinculados a la corrupción de los 90,
que de una u otra manera cerraron un
ciclo con la condena a Alberto Fujimori
por los casos Barrios Altos y Cantuta,
no exenta de críticas, obviamente, antes
de eso, los casos contra el terrorismo,
los que comenzaron con tribunales
militares
y jueces sin rostros en el año 92 en la
legislación de la época posterior al
golpe de abril tuvieron también un ciclo
de expansión y un ciclo de revisión que
comenzó el propio Alberto Fujimor y esto
no olvidarlo, en 1996
cuando el gobierno de entonces instaló
la comisión ADOC que presidió Uber
Lancier y que tuvo por objeto revisar
errores cometidos
dentro de los tribunales militares y de
los tribunales sin rostro. Y lo repito,
esto se hizo durante el propio gobierno
de Alberto Fujimori.
Desde este, desde que comenzó este siglo
en adelante, hemos tenido otros ciclos
adicionales de corrupción antes que
están en los casos Lavajato. En el
propio gobierno de Ollanta Umala
estallaron las denuncias por sobornos
sobre gobernadores regionales, en ese
tiempo presidentes de regiones con
detenciones, prófugos y procesos muy
complejos que terminaron en un ciclo muy
cercano al del estallido de los casos
Odebrecht, más o menos a finales del
gobierno de Umala, a principios de
gobierno de Kuczynski. En este proceso,
el que comienza en el final del ciclo de
equilibrio institucional que se
interrumpe en el 16, lo que han habido
son dos fenómenos en paralelo. el de los
casos Odebrecht, que está cerrando de
esta manera, y el de los casos sobre los
cuellos blancos respecto a los que
también se ha pronunciado el fiscal de
la nación, que están un poco fuera de la
vista de la opinión pública y que tienen
un destino que aún está por terminar de
esclarecerse. Ahí está de por medio el
sometimiento de la colaboración eficaz
de quien fue presidente
de eh la Corte del Callao, el señor
Ríos. Están las reposiciones de
magistrados separados especialmente de
la fiscalía en el marco de las
investigaciones de los casos sobre los
cuellos blancos y está la extradición de
Inostrosa, aún no ejecutada. ¿No es
entonces esta la única historia legal
compleja de nuestra historia, pero es la
que está terminando en estos días y está
terminando, lo repito, en condiciones
institucionales que deben ser miradas
por cuidado, con mucho cuidado, porque
la tentación de encuadrar los hechos en
dos extremos polarizados
no es una buena idea. Se trata de
encontrar un balance equilibrado. Tres
sentencias son las que marcan el final
de esta historia. La sentencia de la
Corte Suprema en el caso de la Puente y
dos del Tribunal Constitucional, la de
los casos Fujimori y Humala. Las tres
tienen puntos de debate muy intensos. En
el caso de la Puente, el juez Concepción
Caruancho, por ejemplo, que la acató
para poner final a un proceso hace muy
poco, ha observado que la Corte Suprema
en ese proceso ha hecho una declaración
muy fuerte, ha establecido que si una
persona coge dineros, no importa su
origen o no importándole su origen, y
los introduce en el sistema financiero a
nombre propio, pues entonces genera una
contraevidencia que debe ser considerada
eh como un criterio para fijar el hecho
como no relevante legalmente. De una u
otra manera, la Suprema está dejando
establecido que quien ingresa el sistema
financiero con fondos, aunque sean de
origen incierto, en ese comportamiento,
no hace algo que pueda ser considerado
un delito, porque depositar a nombre
propio dinero en el banco no es una
forma de ocultamiento de su origen. Esto
está ahora mismo en discusión.
como está en discusión eh esta forma que
el Tribunal Constitucional está
desarrollando, está en los casos
Fujimori y Humala también, de
introducirse en el debate de casos
penales que aún no han terminado ante
los tribunales. En el caso de la señora
Fujimori, la sentencia que condujo a la
anulación del proceso se dictó antes de
una audiencia que ya estaba convocada
para discutir la desestimación de los
cargos, el sobreegimiento. En el caso de
Ollanta Humala, la el Tribunal
Constitucional se ha pronunciado antes
que la Corte Suprema que tenía un
recurso de revisar a un en el judicial
había un recurso a un pendiente de
revisar en contra de la condena. Ese es
un punto, el de la intromisión del
Tribunal Constitucional en procesos
penales que aún están en marcha. Pero
hay más, porque las construcciones que
tienen estas tres sentencias no
necesariamente dialogan entre sí. En
algunos casos, esto se observa en la
sentencia del caso Fujimori, algunas de
las construcciones no corresponden ni a
la historia presentada por la fiscalía
en el proceso con precisión a los hechos
que se han discutido en el caso. Hay
entonces en las tres muchísimo material
por revisar, lo que no quita un hecho
que es incontrastable y es que las tres
han sido dictadas por autoridades
competentes para pronunciarse y por más
complejas que sean, siguen siendo
sentencias de los tribunales más altos
del país. De modo que el debate sobre su
contenido
no puede conducir, ya no puede conducir
a una resistencia militante en contra
del hecho concluyente. Y es que existen
y tienen una función en la historia de
este caso, conducen a su punto final.
Imposible dejar de notar, además, que
las tres sentencias se eh pronuncian
cuando el propio sistema de persecución
montado alrededor de los casos Odebrecht
se había descolocado. Y hay, en mi
opinión, dos factores que marcan esa
descolocación. El antecedente. El
sistema eligió darle más protagonismo a
los casos sobre lavado de activos en
política que a los casos sobre sobornos.
donde hay resultados que han quedado
parcialmente invisibilizados por estos
que estamos discutiendo, que estamos
discutiendo como si fueran los únicos
que ha producido el sistema y no lo son.
La apuesta por los casos sobre lavado de
activos en política se ha mostrado
compleja y lo primero que sí podemos
notar es que ha sido sostenida sin haber
logrado formar un consenso fuerte.
alrededor de los casos en debate. De
varias maneras, las opiniones legales
sobre el contenido de las reglas y el
modo de manejar las evidencias se ha
movido a una velocidad distinta respecto
a un sistema que apostó por conservar,
mantener su forma original de contar los
casos sin cambios.
Primera debilidad orgánica de estos
procesos. El sistema llegó a este punto
final, el que marcan las sentencias de
los casos Fujimori, Humala y de la
Puente, sin haber logrado completar una
pieza fundamental si se quería discutir
lavado de activos en política, no
financiamiento ilegal, sino lavado de
activos en política. Esa pieza
fundamental era tener una historia con
soporte institucional documentada,
formalizada en una investigación en
forma contra laandería, contra
Odebrecht, de donde se suponía que
salían fondos lavados que entraban en la
política. El sistema nunca pudo hacer,
no logró hacer, no hizo una historia
institucional sobre la forma en que
Odebrecht lavaba activos. oportunidades
para hacerlo las tuvo. Está el caso
Monteverde [carraspeo]
que describe una historia que no se
expandió sobre el modo en que
proveedores de Odebre, Monteverde en
particular, simulaban gastos para abrir
las compuertas por las que fondos
obtenidos de contratos públicos salían
del país para enrolarse en una licuadora
internacional de cuentas, ferros,
organizaciones empresariales. falsas, de
modo que se borrara el rastro. Esa pista
no fue una protagonista de esta
historia.
La historia cierra sin que la fiscalía
haya organizado un caso contra la
lavendería de Odebrecht, que explique
por qué el dinero que entraba en la
política desde Odebrecht tenía que ser
entendido como lavado. Claro, en
términos teóricos hay muchas formas de
discutir cuánto dependen o no los casos
sobrelavados del caso de origen, pero en
términos globales, en un proceso de
estas dimensiones, es más que difícil,
si no imposible, sostener cargos por
lavar en la política fondos que se
presume lavados sin que al costado
podamos tomar en serio una posición
fuerte de la fiscalía sobre el modo en
que funciona esa lavandería, los cargos
sobre la existencia de la lavandería
nunca entraron en el convenio de
colaboración eficaz de Odebrecht
tampoco. De modo que la historia termina
con una cadena de casos, una malla de
casos en lo que se lava en política
fondos lavados que provienen de una
lavandería que no tiene un correlato
histórico claro que le defienda.
La segunda gran debilidad que observo
tiene que ver con la resistencia de la
fiscalía a mover sus historias en
función a los cambios en las escenas que
se presentaban en estas investigaciones.
En el caso cócteles, el llamado caso
cócteles, el que se refiere a la forma
en que ingresaron fondos a las a la
organización de la señora Fujimori, por
ejemplo, se registró un cambio muy
importante cuando el juez Concepción
Caruancho
dictó la primera orden de prisión
preventiva contra la señora Fujimori y
dijo, "Voy a sostener los cargos de la
fiscalía porque lo estoy parafraseando,
recibir fondos exorbit antes eran dos
entregas que sumaban millón de dólar en
efectivo y en condiciones de
clandestinidad.
Genera una escena suficiente, dijo él,
para imputarle a los personajes de este
evento saber lo que estaban haciendo,
saber que estaban moviendo fondos que
que provenían del delito. Candestinidad
y exorbitancia. se convirtieron en el
primer tramo de esta historia, en los
criterios fuertes para sostener los
casos, no sin observaciones. Profesor
Carlos Carocoria dijo, por ejemplo, que
esas reglas podían, esos criterios
sostener una investigación, una
preparatoria, en su opinión difícilmente
una prisión preventiva, pero sí un caso
que en todo caso o de una manera u otra
tendría que evolucionar para llegar a
una acusación. La defensa reaccionó, la
fiscalía no. La defensa abrió las
compuertas por las que terminó
confirmándose
en la segunda parte del 2019 que dos
personas que nunca tuvieron ninguna
relación con una lavandería, el señor
Rasmus, que ya había muerto para
entonces, y el señor Dionisio Romero,
ambas habían movido cantidades de dinero
en efectivo varias veces más grandes a
favor de la organización de la señora
Fujimore. entre los dos más de 7
millones de dólares.
Al poner esto en evidencia,
la defensa
oradó la teoría que sostenía los cargos,
la de la exorbitancia de la
clandestinidad y la oradó con una
paradoja, porque lo que quedó en claro
fue que tanto dinero se estaba moviendo
en la política peruana, sin registros,
en absoluta informalidad y sin ningún
control, que las dos entregas de
$500,000 de Odebrecht podían parecer ser
incluso relativamente insignificantes
o incluso pasarles apercibidas dos
entregas de medio millón de dólares
frente a 7 millones de dólares
originados en solo dos personas que lo
repito, además no tenían ninguna
relación con ninguna lavandería. La
fiscalía tendría que haber acomodado su
caso ante una evidencia de esas
dimensiones, ante una paradoja tan dura.
como la que resultó de exhibir la
dimensión en la que se movía dinero en
efectivo en el sistema político, pero no
lo hizo y no lo hizo teniendo la
oportunidad de hacerlo. Iván Montoya, el
profesor Iván Montoya en la Universidad
Católica escribió un artículo en el que
propuso un esquema distinto,
un esquema además muy simple. Lo que él
decía es más o menos esto. Si se ha
movido tanto dinero en la política y el
dinero que se ha movido excede varias
veces, de varias maneras, el monto total
declarado ante las autoridades
electorales, pues entonces lo que la
fiscalía debería ver no es cómo se
financiaron las organizaciones políticas
o cómo se hicieron las declaraciones a
la OMPE. Lo que debería ver es qué cosa
se hizo con el excedente no declarado,
efectivamente percibido por estas
organizaciones que ha quedado flotando
con incertidumbre en el sistema. Uno de
los principales abogados de la defensa
en el caso cócteles, el señor Humberto
Abanto, en una entrevista que concedió a
Epicentro, reconoció que, por ejemplo,
el señor Yoshi Yama, su cliente,
manejaba una caja fuerte en la que se
guardaba el dinero en efectivo que
recogía la organización [resoplido] de
la señora Fujimori a la espera de
instrucciones.
cambiar el foco hacia la formación de
fortunas clandestinas no declaradas e
insertadas en la economía por medio de
simulaciones, habría dado otro aire al
final de estos procesos. Pero la
fiscalía decidió mantenerse en su
primera versión del caso, no mover el
discurso, no incorporar el resultado de
estas evidencias y abrió el espacio
porque terminó organizándose su derrota.
En el caso del señor Humala pasó
exactamente lo mismo o algo muy
semejante.
en la continuación de sus declaraciones,
Jorge Barat
dio la primera explicación o el primer
relato sobre los 3 millones que destinó
a la organización del señor Humala, que
entregó en una oficina en Miraflores en
una maleta,
terminó confirmando que él jamás le
ofreció a Umala ese dinero y que Humala
jamás se lo pidió. En su relato final
visto con cuidado, la instrucción de
financiar a la organización política de
Umala no viene de Odebrecht, viene el
Partido de los Trabajadores del Brasil.
Y si combinamos esa confirmación con la
declaración de José Graña, que contó a
la fiscalía haber estado en una reunión
donde el propio Ignacio Lula da Silva
pidió que se apoyara a la organización
de Umala, lo que resulta es que en la
escena que barata contó no había fondos
que se reciban pudiendo identificar a
Odebrecht o atrás de Odebrecht a su
lavandería como fuente lo que
era un mensajero que las condiciones del
hecho mostraban, parecía venir parte del
partido de los trabajadores o del propio
Lula da Silva. ¿Cómo atribuirle a
alguien? saber que Odebeja una
lavandería cuando en la escena que se
reconstruye resulta que Barata aparece
apenas como el mensajero de una tercera
entidad o persona respecto a la cual no
hay ninguna información que conduzca,
que maneje una lavandería. Bueno, la
fiscalía tampoco adaptó su caso a esta
evidencia y esta evidencia pone un
estándar de prueba que en mi opinión no
se desarrolló en la otra parte de la
historia de ese caso, que es la de los
fondos en Venezuela. Entonces, claro, no
hay una relación mecánica entre estas
fisuras y el modo en que cierran estas
historias, pero sí hay un desajuste muy
fuerte y vulnerabilidades adquiridas en
la historia de los casos Sóbre que abren
las compuertas por las que ingresan y se
institucionalizan las objeciones que
terminan provocando su caída. Significa
esto que la historia de los casos
Odebrecht ha sido una muestra de la
politización de la justicia, una forma
de persecución política, una expresión
del llamado Lowfer. No,
no lo corresponde
condenar la historia solo por sus
resultados. lo que corresponde reconocer
esos resultados y empezar a mirar con
extremo cuidado
qué cosa ocurrió aquí, qué lecciones
registramos para el futuro, cómo
reparamos las lesiones, los daños que sí
se han producido en esta historia, como
en todas las anteriores, solo contando
del 92, cómo construimos memorias
equilibradas sobre un proceso
que nos ha costado buena parte de lo que
hemos vivido en estos años.
[música]